### 2024-12-21 section4_3.tex
update

明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$と片側検定で計算されたp値に対し，Benjamini/Hochberg法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
\begin{enumerate}
    \item GT: 原音声（Ground Truth）
    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
    \item B（Rand, A-S）: ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item B（Rand）: ネットワークB（Randomized）
    \item Baseline: ベースライン
\end{enumerate}
また，本実験における有意水準は5\%とした．

@@

また，良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）であっても，分析合成や原音声との間には依然として大きな差があることがわかる．これより，本研究の目的であったベースラインからの改善は達成されたものの，原音声に匹敵する合成音声には至っていないと言える．従って，今後さらなるネットワークの改善が必要だと考える．

@@

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.95}{
            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
                \hline
                GT                     & $6.67 \times 10^{-6}$   & $6.17 \times 10^{-262}$          & $2.84 \times 10^{-289}$     & $0$                           \\
                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $3.22 \times 10^{-243}$          & $2.40 \times 10^{-270}$     & $0$                           \\
                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.23 \times 10^{-1}$       & $7.07 \times 10^{-17}$        \\
                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}       & $1.12 \times 10^{-13}$        \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.95}{
            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand）} & \multicolumn{1}{c|}{Baseline} \\
                \hline
                GT                     & $1.24 \times 10^{-18}$  & $5.86 \times 10^{-160}$          & $9.90 \times 10^{-174}$     & $1.28 \times 10^{-205}$       \\
                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}   & $3.11 \times 10^{-83}$           & $1.73 \times 10^{-97}$      & $3.58 \times 10^{-120}$       \\
                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.13 \times 10^{-2}$       & $5.46 \times 10^{-6}$         \\
                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}   & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}       & $2.13 \times 10^{-2}$         \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

>>>>

明瞭性と類似性の評価値について，手法ごとの標本平均と95\%信頼区間を表\ref{sec4:tab:sbj_mean_ci}に示す．また，各手法の組み合わせについて，平均値の差の検定（Welchのt検定）を行った結果を表\ref{sec4:tab:sbj_int_p}, \ref{sec4:tab:sbj_sim_p}に示す．表における$\lr{i, j}$成分は，$i$行目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{i}$，$j$列目の手法に対する評価値の母平均を$\mu_{j}$とするとき，帰無仮説を$\mu_{i} = \mu_{j}$，対立仮説を$\mu_{i} > \mu_{j}$とする片側検定で計算されたp値に対し，Holm–Bonferroni法による多重比較のための補正を行った結果である．ここで，表の文字列は以下の意味である．
\begin{enumerate}
    \item GT: 原音声（Ground Truth）
    \item AbS: 分析合成（Analysis by Synthesis）
    \item B（Rand, A-S）: ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）
    \item B（Rand）: ネットワークB（Randomized）
    \item Baseline: ベースライン
\end{enumerate}
本実験における有意水準は5\%とし，有意差があった場合を$\ast$で示した．

@@

また，良好な結果を示したネットワークB（Randomized・A-SingleTask）であっても，分析合成や原音声との間には依然として大きな差があることがわかった．これより，本研究の目的であったベースラインからの改善は達成されたものの，原音声に匹敵する合成音声には至っていないと言える．従って，今後さらなるネットワークの改善が必要だと考える．

@@

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（明瞭性）}
    \label{sec4:tab:sbj_int_p}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.95}{
            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS}        & \multicolumn{1}{c}{B（Rand, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand）}      & \multicolumn{1}{c|}{Baseline}   \\
                \hline
                GT                     & ${1.22 \times 10^{-5}}^{\ast}$ & ${1.85 \times 10^{-261}}^{\ast}$ & ${6.81 \times 10^{-289}}^{\ast}$ & ${0}^{\ast}$                    \\
                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}          & ${9.67 \times 10^{-243}}^{\ast}$ & ${6.72 \times 10^{-270}}^{\ast}$ & ${0}^{\ast}$                    \\
                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}          & \multicolumn{1}{c}{-}            & $1.23 \times 10^{-1}$            & ${1.98 \times 10^{-16}}^{\ast}$ \\
                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}          & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}            & ${2.68 \times 10^{-13}}^{\ast}$ \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{主観評価実験の結果より計算した平均値の差の検定におけるp値（類似性）}
    \label{sec4:tab:sbj_sim_p}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.95}{
            \begin{tabular}{|c|rrrr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{} & \multicolumn{1}{c}{AbS}         & \multicolumn{1}{c}{B（Rand, A-S）} & \multicolumn{1}{c}{B（Rand）}      & \multicolumn{1}{c|}{Baseline}    \\
                \hline
                GT                     & ${3.48 \times 10^{-18}}^{\ast}$ & ${1.41 \times 10^{-159}}^{\ast}$ & ${1.78 \times 10^{-173}}^{\ast}$ & ${1.28 \times 10^{-205}}^{\ast}$ \\
                AbS                    & \multicolumn{1}{c}{-}           & ${9.32 \times 10^{-83}}^{\ast}$  & ${5.20 \times 10^{-97}}^{\ast}$  & ${1.00 \times 10^{-119}}^{\ast}$ \\
                B（Rand, A-S）           & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}            & ${2.04 \times 10^{-2}}^{\ast}$   & ${1.31 \times 10^{-5}}^{\ast}$   \\
                B（Rand）                & \multicolumn{1}{c}{-}           & \multicolumn{1}{c}{-}            & \multicolumn{1}{c}{-}            & ${2.13 \times 10^{-2}}^{\ast}$   \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

### 2024-12-21 section4_4.tex
update

\subsection{考察}
\subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformerの入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ，文脈構造を考慮するための情報を効率的に詰め込むよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformerはランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなったことで，高い性能に達したと考えられる．

次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が，ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられ，マルチタスク学習における損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる．

@@

\subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
ネットワークB（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．特に，話者類似度の低下が顕著であった．しかし，これはHuBERTの事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習後のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformerの出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．

これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformerへの入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり，転移学習の妨げになった可能性がある．

@@

1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$におけるグリッドサーチである．本実験では5種類の値によるグリッドサーチを行い，客観評価の結果から，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく左右されることがわかった．よって，実数値をとる重み係数に対して候補点を決めたグリッドサーチは，モデルの性能の妨げになると考えられる．この課題に対して，各タスクに対する損失関数の勾配のノルムを損失の下がり具合によって調整するGradNorm\cite{chen2018gradnorm}や，よりシンプルに損失の下がり具合のみを用いるDynamic Weight Averaging\cite{liu2019end}により，損失関数の重み係数に対する動的な調整が検討可能である．

2つ目は，HuBERT Transformerの転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の1つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．

>>>>

\subsection{考察}
\subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformerの入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ，文脈構造を考慮するための情報を効率的に抽出するよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformerはランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも高い性能に達したと考えられる．

次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が，ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．マルチタスク学習では，複数タスクの損失を考慮させることが相互作用的に良い影響を及ぼす場合もあるが，シングルタスクの場合より悪い局所最適解に収束する場合もある\cite{crawshaw2020multi}．本実験条件下では，HuBERT中間特徴量の損失に対し，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量の損失の干渉が悪影響を与えたと考えられる．

@@

\subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
ネットワークB（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，ネットワークB（Randomized）にとって適した値を探索すれば，高い性能を発揮した可能性がある．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformerへの入力とした．しかし，事前学習時に用いられる，マスクベクトルおよび原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり，転移学習の妨げになった可能性がある．

@@

1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$におけるグリッドサーチである．本実験では5種類の値によるグリッドサーチを行い，客観評価の結果から，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく左右されることがわかった．これに対し，各タスクに対する損失関数の勾配のノルムを求め，損失の下がり具合によって勾配のノルムを調整するように重み係数を最適化するGradNorm\cite{chen2018gradnorm}や，損失の下がり具合のみを用いて重み係数を変化させるDynamic Weight Averaging\cite{liu2019end}がある．これらのように，重み係数を動的に調節し，グリッドサーチよりも柔軟なチューニングを可能にすることで，モデルのさらなる精度改善および，実験時間の短縮が期待できる．

2つ目は，HuBERT Transformerの転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の1つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所最適解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所最適解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．

### 2024-12-21 submission.tex
update

\section{結論}
本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで，自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．これに対し，HuBERTの転移学習による改善を狙った，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルを提案した．その結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインよりも明瞭性と類似性の観点で優れた合成音声を実現できることが示された．一方，いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかり，さらなる改善が必要であることも明らかとなった．今後の課題として，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却や，HuBERTの転移学習方法の検討が挙げられる．

>>>>

\section{結論}
本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することを目的とした．これに対し，HuBERTの転移学習による改善を狙った，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの3つから構成されるモデルを提案した．その結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインを上回る明瞭性および類似性を達成したことが示された．一方，いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかり，さらなる改善が必要であることも明らかとなった．今後の課題として，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却や，HuBERTの転移学習方法の検討が挙げられる．

### 2024-12-21 test.tex
update

@@

\begin{document}
Bonferroni法がFWERを$\alpha$以下にできることを示したい。

多重比較におけるファミリーを$\mathcal{F} = \{H_{0, i}\}_{i = 1}^{N}$とする。ここで、$H_{0, i}$は帰無仮説である。ここで、
\begin{equation}
    \mathcal{I} = \{i \mid i \in \{1, \ldots, N\}, H_{0, i}は真である\}
\end{equation}
とし、$n_{0} = |\mathcal{I}|$とする。また、$V_{i}$を$H_{i}$が棄却される事象、すなわち$p_{i} \le \alpha / n$が成り立つ事象とする。すなわち、
\begin{equation}
    V_{i} \subset \Omega, ~ \mathbb{P}(V_{i}) = \sum_{\omega \in V_{i}} \mathbb{\{\omega\}}
\end{equation}
\begin{equation}
    FWER = \mathbb{P}\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} V_{i}\right) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} \mathbb{P}(V_{i})
\end{equation}
これについて、$V_{i}$というのは標本空間の部分集合とかのやつですかね？
\end{document}

>>>>

\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}

@@

\begin{document}
\begin{theorem}
    Bonferroni法は、FWERを$\alpha$以下にできる。
\end{theorem}
\begin{proof}
    多重比較におけるファミリーを$\mathcal{F} = \{H_{0, i}\}_{i = 1}^{N}$とする。ここで、$H_{0, i}$は帰無仮説である。ここで、
    \begin{equation}
        \mathcal{I} = \{i \mid i \in \{1, \ldots, N\}, H_{0, i}は真である\}
    \end{equation}
    とし、$n_{0} = |\mathcal{I}|$とする。また、$V_{i}$を$H_{i}$が棄却される事象、すなわち$p_{i} \le \alpha / n$が成り立つ事象とする。
    \begin{equation}
        \text{FWER} = P\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} V_{i}\right) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} P(V_{i}) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} \frac{\alpha}{n} = n_{0} \frac{\alpha}{n} \le \alpha
    \end{equation}
    ここで、$P(V_{i}) = \alpha / n$であるが、あえて以下と書いてもいいことを使った。
\end{proof}

\begin{theorem}
    Holm-Bonferroni法は、FWERを$\alpha$以下にできる。
\end{theorem}
\begin{proof}
    多重比較におけるファミリーを$\mathcal{F} = \{H_{0, i}\}_{i = 1}^{N}$とする。ここで、$H_{0, i}$は帰無仮説である。ここで、
    \begin{equation}
        \mathcal{I} = \{i \mid i \in \{1, \ldots, N\}, H_{0, i}は真である\}
    \end{equation}
    とし、$n_{0} = |\mathcal{I}|$とする。仮説検定の結果得られた$p$値を$\{p_{i}\}_{i = 1}^{N}$として、$p$値を小さい順に並び替えた数列を$\{p_{(i)}\}_{i = 1}^{N}$、これに対応するように並び替えたファミリーを$\{H_{0, (i)}\}_{i = 1}^{N}$とする。また、$i_{0} = \argmin_{i \in \mathcal{I}} p_{i}$とすると、
    \begin{equation}
        \label{eq1}
        i_{0} \le n - n_{0} + 1 \Leftrightarrow  \frac{1}{n - i_{0} + 1} \le \frac{1}{n_{0}}
    \end{equation}
    となる。ここで、$A_{i}$を、「$p_{i} = \min_{j \in \mathcal{I}} p_{j}$かつ真の帰無仮説$H_{0, i}$が誤って棄却される」が成り立つ事象とする。この時、Holm-Bonferroni法の計算方法と式\eqref{eq1}より
    \begin{equation}
        P(A_{i}) = \frac{\alpha}{n - i + 1} \le \frac{\alpha}{n_{0}}
    \end{equation}
    となる。ここで、$\bigcup_{i \in \mathcal{I}} A_{i}$に対して$\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} A_{i}\right)^{c} = \bigcap_{i \in \mathcal{I}} A_{i}^{c}$を考える。これは、任意の$i \in \mathcal{I}$に対して$A_{i}^{c}$が成り立つ事象を意味し、$A_{i}^{c}$は$A_{i}$の条件の否定を満たす事象であるから、「$p_{i} \neq \min_{j \in \mathcal{I}} p_{j}$または真の帰無仮説$H_{0, i}$が誤って棄却されない」となる。定義より、ある$i_{0} \in \mathcal{I}$が存在して、$p_{i_{0}} = \min_{j \in \mathcal{I}} p_{j}$が成り立つ。よって、$H_{0, i_{0}}$は棄却されない。Holm-Bonferroni法の計算方法より、この時任意の$i \in \mathcal{I} \setminus \{i_{0}\}$に対して$H_{0, i}$も棄却されない。従って、$\bigcap_{i \in \mathcal{I}} A_{i}^{c}$は帰無仮説が真である場合、その全てが棄却されない事象を表している。以上より、$\bigcup_{i \in \mathcal{I}} A_{i}$は少なくとも一つの真の帰無仮説が棄却される事象を意味するから、
    \begin{equation}
        \text{FWER} = P\left(\bigcup_{i \in \mathcal{I}} A_{i}\right) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} P(A_{i}) \le \sum_{i \in \mathcal{I}} \frac{\alpha}{n_{0}} = \alpha
    \end{equation}
\end{proof}
\end{document}
